---
title : "내 커리큘럼 (데이터사이언스를 처음 접하는 의대생 혹은 의사를 위해)"
tags:
  - Mathematics & Statistics
  - Data Science
use_math: true
---

간혹 주변에서 나도 공부해보고 싶은데 어떻게 시작해야 하냐는 질문을 받는다.  
시작한지 1년이 되지 않았지만 혹시 시작하고자하는 분들의 시행착오를 조금이나마 줄여주기 위해서  
내가 했던 순서를 포스팅 해보려 한다.  
<br>
정말로 처음 시작하는  
의대생, 혹은 의사선생님들이 참고하시면 좋을 것 같다.  
<br>  
참고 : 프로그래밍 경험은 없었고, 수학&통계는 고등학교 이과과정 + 의대에서 배운 기초 의학통계학 정도의 베이스를 갖고 시작했습니다.


# Data Science  
##### Do it! 점프 투 파이썬. 박응용 저. 2016. 이지스퍼블리싱  
우선은 그래도 프로그래밍 문법을 조금은 알아야 뒤에 과정을 할 수 있다.  
이 당시 R을 할까 파이썬을 할까 고민했었는데, 조금 더 범용적으로 쓰이는 파이썬을 선택했다.  
전부다 외울 수는 없을 것 같고, '이런거구나~' 수준으로 보고(이렇게 보면 일주일도 안걸린다.)  
나중에 필요한 문법을 찾아 보는게 효율적일것 같다.  
<br>  
##### 밑바닥부터 시작하는 딥러닝. 사이토 고키 저/개앞맵시 역. 2017. 한빛미디어  
문자그대로 밑바닥부터 차근차근 시작하는 딥러닝이다. 파이썬 기반으로 차근차근 '딥러닝'이 뭔지를 알게 해준다.  
입문으로 보기에 좋은 책.  
(이것도 빨리보면 일주일도 안걸릴듯...)  
<br>  
##### 모두를 위한 딥러닝 강좌 시즌 1. 김성훈. Youtube [[링크]](https://www.youtube.com/playlist?list=PLlMkM4tgfjnLSOjrEJN31gZATbcj_MpUm)
홍콩과기대 김성훈 교수님의 명강의.  
밑바닥부터 시작하는 딥러닝으로 딥러닝이 뭔지를 알았다면,  
조금더 나아가서 Convolutional Neural Network(CNN), Recurrent Neural Network(RNN) 등 실제 쓰이는 테크닉을 배울 수 있다.  
lec과 lab으로 구성되어 있는데, lab은 텐서플로 예전 버전으로 직접 코딩해보는 강의로, 생략해도 될 것 같다.
<br>  
##### 케라스 창시자에게 배우는 딥러닝. 프랑소와 숄레 저/박해선 역. 2018. 길벗
모두를 위한 딥러닝과 같이 봤다. 내용은 겹치지만 이 책이 더 넓다. 
케라스라는 라이브러리를 만든 분이 직접 쓰신 책.  
직접 케라스로 공개데이터를 돌려볼 수 있다.  
이 책까지 보면 일반적으로 쓰이는 딥러닝 테크닉의 이해까지는 커버가 가능한 것 같다.  
<br>  
##### 앞으로 계획  
어느정도 이론적으로는 딥러닝을 이해하였지만, 실제 데이터를 다루는 것은 또 다른 얘기더라....    
전처리에서 분석까지 모든 과정을 real data로 해 볼 계획이다.  
(SIIM-ACR Pneumothorax dataset 사용 해 볼 계획)

<br>  
# Mathematics & Statistics  
딥러닝, 머신러닝 공부를 하다보니 결국 통계(혹은 수학)의 연장선상 이라는 생각을 하게 되었고,  
그 기반에서 데이터사이언스를 이해하고 싶어서  
공부를 시작하게 되었다.
<br>  
### Statistics
##### 일반통계학. 김우철 저. 2006. 영지문화사  
통계학의 입문서. 생각보다 의대에서 배우는 의학통계랑 겹치는 부분이 많아서 금방 본다.  
(연습문제 풀고 이럴 시간은 없었고, 개념위주로 봤습니다.)  
<br>  
### Linear Algebra
##### 프로그래머를 위한 선형대수. 히라오카 카즈유키, 호리 겐 저 / 이창신 역. 2017. 길벗  
선형대수를 직관 위주로 설명한 책. 굉장히 평이 좋다.  
선형대수를 재미있게 공부할 수 있다.   
행렬식, 기저 등의 개념, 행렬의 단순계산만 배우는 것이 아니라  
선대에 대한 직관을 기르는데 매우 도움이 된다.  
<br>  
##### 선형대수학. 이상엽. Youtube [[링크]](https://www.youtube.com/playlist?list=PL127T2Zu76FuVMq1UQnZv9SG-GFIdZfLg) 
위에 책이 직관위주라면 이 강의는 개념과 증명위주로 설명하였다.  
위에 책과 같이 봤더니 꽤 괜찮았다.  
<br>  
##### (ing) Essence of linear algebra. 3Blue1Brown. Youtube [[링크]](https://www.youtube.com/playlist?list=PLZHQObOWTQDPD3MizzM2xVFitgF8hE_ab)  
선대직관을 기르는데 도움이 되는 유투브 강의.  
심심할때 하나씩 들어보면 괜찮을 것 같다.  
한글 자막도 있다.  
<br>  
### Mathematical Statistics  
##### (ing) 수리통계학. 김우철 저. 2012. 민영사  
통계를 수학적으로 엄밀하게 다루는 학문이라고 생각하면... 될것같다.  
통계를 좀 깊게 이해해보고자 시작했다.  
이 책은 난이도도 상당하고 양도 많기 때문에 각잡고 시작해야 한다.  
미적분 내용 등, 고등학교 과정으로 커버가 되지 않는 부분도 좀 있지만,  
그때그때 찾아보면서 하면 할 만하다.(아직까지는...)

