---
title : "[Mathematics & Statistics] 행렬의 대각화는 왜  그렇게 정의되어야만 할까"
tags:
  - Mathematics & Statistics
use_math: true
---

## 대각화의 정의
두 정사각 행렬 A, B에 대하여 방정식  
$B=P^{-1}AP$  
를 만족하는 대각행렬 B와 가역행렬 P가 존재하면,  
행렬 A는 **대각화 가능 행렬**이라고 한다.  
또한 이 경우 행렬 P는 A를 **대각화한다**고 한다.  
<br>
<br>
## 나의 질문
대각행렬을 선호하는 이유는 거듭제곱이 쉽고 다루기 편해서이다.  
임의의 정사각 행렬 A를 대각행렬로 만드는 방법은 다양할 것이다.  
예를들어,  
  
$$\begin{bmatrix}1 & 2 \\0 & 1 \end{bmatrix}$$ 라는 행렬을 대각행렬로 만드는 방법은 잠깐 생각해봐도,  

1) $$\begin{bmatrix}1 & 2 \\0 & 1 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix}0 & 2 \\0 & 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}1 & 0 \\0 & 1 \end{bmatrix}$$   
2) $$\begin{bmatrix}1 & 2 \\0 & 1 \end{bmatrix}  \times  \begin{bmatrix}1 & -2 \\0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}1 & 0 \\0 & 1 \end{bmatrix}$$   

등등 굉장히 다양하다.  
  
그럼에도 불구하고, 대각화는 왜 굳이 어색하게도,  
$B=P^{-1}AP$ 
이렇게 정의가 되었을까?   
  
jryoungw[[링크]](https://jryoungw.github.io/)와 질의응답을 토대로 5일간.... 고민 끝에 얻은 대답은 다음과 같다.  
<br>  
<br>  
## 대각화의 의미
우리는 임의의 정사각 행렬 A를 대각행렬로 만들고 싶다.   
그러나 행렬 A의 본질을 잃어버리면 안된다.  
<br>  
즉, 선형대수학에서 대각화의 의미는  
**수학적으로 행렬의 본질을 잃지 않으면서,   
공학적으로 다루기 편한 대각행렬로 만드는 것이다.**
<br>  
<br>  
## $n\times n$ 가역행렬의 의미
먼저 시작하기 전에, $n\times n$ 가역행렬의 의미부터 다시 생각해 보자.  
$n\times n$ 가역행렬이란 문자그대로는 역행렬을 가지는 행렬이다.  
그러나 또 다른 의미가 있다.  
$A$라는 $n\times n$ 가역행렬에서
표준단위벡터 $e_{1}=(1,0,...,0)$,...,$e_{n}=(1,0,...,0)$을 곱하여 나온  
$b_{1}=Ae_{1}$,...,$b_{n}=Ae_{n}$을 생각할 수 있다.  
가역행렬의 행은 선형독립이므로[^1]  
$b_{1},...,b_{n}$ 또한 선형독립이다.  
n차원 벡터공간에서 n개의 벡터들이 선형독립이므로  
$b_{1},...,b_{n}$는 n차원 벡터공간의 기저가 된다.  
  
즉, **$n\times n$ 가역행렬은 기저바꾸기 함수**이다
<br>  
<br>   
## 행렬의 표현 바꾸기
![그림]:(https://i.imgur.com/InQeRgY.png)  
$V_{origin}$은 n차원 벡터공간  
$V_{new}$는 m차원 벡터공간  
$A$는 임의의 $m\times n$ 행렬  
$P_{n}$은 임의의 $n\times n$ 가역행렬  
$Q_{m}$은 임의의 $m\times m$ 가역행렬  

#### 행렬의 닮음
두 정사각 행렬 A, B에 대하여 방정식  
$B=P^{-1}AP$  
를 만족하는 가역행렬 P가 존재하면,  
A, B는 서로 **닮은 행렬**이라고 한다.  
  
이때 서로닮은 행렬은 다음과 같은 성질을 공유한다.  
1) 행렬식  
2) 가역성  
3) rank  
4) nullity  
5) 고유다항식  
6) 고윳값  
7) 고유공간의 차원  
8) 대각성분들의 합  
9) 대수적 중복도  
10) 기하적 중복도  
...  
<br>
<br>

[^1] : 선형대수학의 기본정리에 따라 **행렬은 선형사상**이다.  
행렬을 선형사상으로 보고 기하적 직관을 이용하면  
'납작해지는' 선형사상은 그 과정에서 정보가 소실되기 때문에 역사상이 존재할 수 없다.  
따라서 가역행렬은 '납작해지지 않는' 선형사상이어야 하며  
모든 행은 선형독립이어야 한다.

  
